---
date: 2026-03-31T23:59:59+09:00
draft: false
title: 2026 March
toc: true
autonumber: true
showTags: true
hideBackToTop: false
summary: 03-03~03-31
---

## 20260303

2026년 제 23회 한국대중음악상 올해의 음악인으로 한로로가 선정됐다. 예견된 일이라고 생각했다. 25년 내내 <자몽살구클럽>을 셀 수 없이 많이 돌려들었다. 그는 얼마나 멀리서 왔을까? 그리고 또 얼마나 더 멀리 갈까? 언제 그랬냐는듯 또 관심이 시들겠지만 아무튼 멋진 쾌거다. 

## 20260304

임베딩 API 만들었다. Python + FastAPI로 작성했고 Modal T4 GPU 위에서 돌아간다. 첨부 이미지 검색 + 간단한 텍스트 검색 기능을 어드민에 붙여서 공유했다. 텍스트 검색은 Gemini API로 한 번 쿼리 재작성을 거친다. SigLIP2 모델이 영어만 이해하고 그게 효과적이기도 하고, 자연어 자체가 워낙 모호하기 때문에. 이대로 첫 화면 + 어드민 캠페인에 붙여서 제공하기로 했다. 문제는 Modal이 생각보다 비싸다는 것인데, 사용해보다가 Modal에서 다른 클라우드 서비스로 변경하던가 CPU에서도 사용할 수 있다는 ONNX를 검토해보는 게 좋겠다. 

크리에이터 보드에 대한 고민
맨소리 뷰 - 유사 이미지 탐색 - 맘에 드는 이미지는 저장하는 사용성으로 수정하다보니 '저장'의 대상이 문제다. 현재 구현에서 저장 대상은 크리에이터다. 하지만 이제 크리에이터 기반 탐색에서 포스트 기반 탐색으로 개편이 이루어지는데, 저장의 대상이 크리에이터다보니, 내가 저장하지 않은 이미지가 보드에 있을 수도 있다. 내가 저장한 이미지를 기억하고 있는데, 그것과 다른 썸네일이 나오는 문제가 있다. 다른 하나는 스타일 아카이브로서 이 기능을 사용하고자 했을 때 발생할만한 문제인데, 한 크리에이터의 이미지를 여러장 저장할 수 없다는 것이다. 그럼 바뀌는 뷰에 맞추어서 크리에이터 > 포스트로 저장 대상을 바꿀 수도 있겠으나 기존 기능을 그대로 유지해야 한다. 여전히 크리에이터 중심 탐색에서 저장 대상은 크리에이터여야 한다. 절충안으로 크리에이터 중복을 허용하고, 어떤 포스트를 보고 저장을 눌렀는지 기록하는 컬럼을 추가하는 것이다. 크리에이터 카드를 보고 눌렀다면 포스트 식별자는 null이다. 포스트를 보고 눌렀다면 포스트 식별자를 추가한다. 한 보드 안에 크리에이터를 중복 저장할 수 있다. 이런 식이면 어떨까? 포스트 식별자 - 크리에이터 식별자를 묶어서 유니크 식별자를 만들고.

## 20260305

바이 위클리에서 핑퐁 에이전트 관련 얘기 나누었다. 나는 Playwright를 써서 DOM으로 새 메시지 여부를 판단하고 읽고 발송하려고 했는데 ry가 메시지 시스템을 내재화 하자는 의견을 냈다. 그럼에도 불구하고 여전히 DM으로 문의하는 사람들이 있겠다만 그것을 감안하더라도 돔 조작의 불안정성과 불완전성에 비하면 훨씬 나은 방식 같다. 메인 화면 개편은 그럼에도 불구하고 여전히 정적 필터들이 필요하고 몇 가지 쿼리 예시가 있으면 좋겠다는 의견이 있었다. 원고료도 크리에이터에게서 선제안을 받을 수 있는 기능을 도입해보기로 했다. 그리고 추가로 할 몇몇 실험들 등등. 3월도 할 일이 빼곡하다. 

점심 먹고 오랜만에 캐치볼 했다. 겨울도 다 가서 이젠 진짜 봄 같다. 겨울 방학 동안 조용하던 캠퍼스도 사람들로 붐빈다. 점심 먹고 dy가 공차 사줬다. 난 타로 밀크티 당도 30% 펄 추가를 마시다가 언젠가부터 오레오 스무디 펄 추가를 마신다. 이건 내가 스무살 때 먹어보고 좋아하게 된 것인데 지금도 이걸 마시고 있다.

이메일을 안 받고 싶다는 사용자가 있어서 이메일 설정 기능을 하나 추가해야 한다.

매일 아침 Vercel 하루치 에러 로그 살펴보고 에러 메시지 복붙 해서 Claude code랑 원인 파악 > 수정하는 게 루틴이었는데 /monitor-vercel 스킬 만들었다.

## 20260306 금요일

오늘은 메인 화면 개편 마무리 하고 채팅 기능 계획해보려고 한다. 어제 wg가 PM은 PRD 쓰는 사람이 아니라 일을 엔드 투 엔드로 책임지는 사람이고 여러 이해관계자들 만나서 일이 되게 하는 역할이라고 했다. 그에 비해 개발자들은 자기가 맡은 영역만 보고 전체를 보지 않는다. 상식적으로 되어야 할 것도 코드 레벨에 시야가 머물러 있어서 넓게 보지 않는다고 했다. 부정할 수 없는 말이다. 나도 그럴 때가 많기 때문이다. 개발하다보면 사용자 경험을 조금 저해하더라도 구현이 편한 것을 생각하게 되고, 어떤 것은 번거롭기 때문에 무시하는 경우도 많다. 그런 관점도 필요하다고는 생각한다. 모든 것을 제공하려고 하면 복잡도가 증가한다. 복잡도가 증가하는 것보다 고객 경험이 중요하다고 말할 수 있겠지만 복잡도가 증가한다는 것은 그만큼 변경이 어려워지고 그 사이에 버그가 스며들 가능성도 높아진다는 말이 된다. 이 문장을 쓰면서 정말로 그럴까? 하는 생각이 들었다. 난 일반화 하여 말하는 버릇이 있는 것 같다. 맥락에 따라 그럴 수도 있고 그렇지 않을 수도 있는데 말이다. 하지만 모든 맥락을 고려하다보면 맥락을 알기 전에 모른다는 말밖에 되풀이 할 수 없을 것이다. 신형철 선생님이 어느 유튜브에 출연해서 경험하는 중에 알 수 없고 경험하고 한참이 지나서야 우리는 경험한 것에 대해 알 수 있게 된다고 했다. 내가 경험하는 것들을 나중에 나는 어떻게 알게 되려나?

/monitor-vercel 스킬도 만들어서 계속 검토하고, DM Worker OOM 발생하는 것도 해결했더니 지난 6시간 동안 에러 레이트가 0%다. 좋다. 
dm worker에서 OOM이 종종 나서 확인해보니, 2GB 메모리 중 OS+Node.js+Xvfb+브라우저 풀로 기본 800MB를 쓴다. 여기에 두 가지 문제가 있었다.
1. 프로필 방문 방식이 풀 브라우저를 재사용하지 않고 매번 전용 브라우저를 새로 띄워서 +500MB 점유
2. inbox 방식에서 작업 후 context close 하지 않아서 다음 세션 발송할 때 context 누적되면서 OOM

그리고 이제 메시지 시스템 만들어야 한다.
1차 배포 범위는
- 문의 채팅
- 문의에 따른 자동 답변
- 문의에 따른 자동 액션
	- 원고료 제안
	- 일정 변경
	- 에스컬레이션
		- 누구에게 에스컬레이션 할지 결정하고 알림(무디 or 브랜드)
- 

- 시스템과 별개로 우리 계정으로 오는 DM 뿐만 아니라 브랜드 계정으로 오는 DM 문의에 제안서 내에 있는 채팅 기능을 이용해달라고 어떻게 안내할 것인지?

## 20260307 토요일

- 06:30~07:30 영어 공부. 여전히 영어를 거의 못하는 수준. 읽기야 간신히 더듬더듬 하는데 듣기, 말하기, 쓰기는 거의 변화 없다. 하루도 거르지 않고 있다.
- 아차산 할아버지 손두부 먹었다.
- 어린이대공원에서 신토불이 떡볶이 먹었다.
- 시그리드 누네즈 <어떻게 지내요>를 다 읽었다.
- 건대 교보문고에서 스즈키 유이의 <괴테는 모든 것을 말했다> 구매했다.
- 준영님이 준 교보문고 상품권이 이북 전용이라는 것을 교보문고에서 알게 되었다.
- 집에 돌아오니 세 시.
- 멘탈리스트 3편을 연달아 보았다. 제인은 로럴라인 탈옥시키고 도망가게 도와주었다. 살인사건이 나오지 않는 에피소드는 거의 없었는데 시즌 5는 다르다.

## 20260308 일요일

- 06:30~07:30 영어 공부. A2 English Listening podcast ~ 영어 작문 책 조금.
- Next.js로 손코딩 하는 방법을 좀 알아두어야 한다는 부채감이 있다. 미뤄두었던 비디오를 좀 보았다. [Build and Deploy a Full Stack EvenLabs Clone with Next.js16](https://www.youtube.com/watch?v=e_MO-Rcz_MA) 48:31까지 시청
- <괴테는 모든 것을 말했다> 시작
- 이북을 하나 사려고 교보문고를 뒤적뒤적. Postgres Database 튜닝 책 사고 싶지만 잘 안 읽을 것 같아서 고민.
- 실용주의 프로그래머를 썼던 데이비드 토마스의 신작 미니멀리즘 프로그래머 살까 고민 중. 원제는 simplicity: sustainable, humane, and effective software development이다. 미니멀리즘 프로그래머도 나쁘지 않은듯. 
- <벤자민 버튼의 시간은 거꾸로 간다> 봤다. 살면서 이 영화를 몇 번 보았고 다시 봐도 좋았지만 처음 보았던 그때가 역시 가장 좋았다. 데이지의 사고 장면이나 벤자민이 딸에게 늦거나 이른 것은 없고 잘못된 선택을 했다고 느낀다면 용기를 내어 언제라도 다시 시작하길 바란다는 대사가 정말 좋다.

## 20260309 월요일

- [Build and Deploy a Full Stack EvenLabs Clone with Next.js16](https://www.youtube.com/watch?v=e_MO-Rcz_MA) 01:00:31까지 시청
- 채팅 기능 개발 시작
- ry의 어필리에이트 커머스 시연
- 메타 Direct Message API 연동 팔로워 수 제한 1000명 이하는 사용할 수 없다고 했는데 지난 금요일에 다시 조사해보니 없는 조건이었다. 이미 1,000명 이하는 사용할 수 없는 기능이라고 공유한 상태여서 난감했다. 오늘 다시 정정하고 채팅 기능 마무리 하고 연동 시도해봐도 좋을 듯하다.
- Web Store에서 몇 번 반려 당했는지 모르겠다. 한 번 더 점검하고 재심사 넣어뒀는데 5일째 심사 대기 중이다.
	- 이거 쓰고 확인해보니 게시되었다
- 오늘 저녁은 ry 자전거 수리 덕분에 태릉입구에서 소머리국밥 먹고 근처 스타벅스에서 야간 근무 중이다. 
- 오늘 갔던 소머리국밥집은 어르신 두 분이 오시더니 냉장고에서 막걸리 두 병을 익숙하게 꺼내 드셨다. 메뉴판엔 분명히 소머리국밥과 육개장 뿐이었는데 어르신들이 계란말이를 시키셨다. 주인 아주머니는 계란 없다며 계란 사오겠다고 하시니 어르신들이 그럼 그냥 닭발로 달라고 했다. 오징어볶음도 주문하셨다. 메뉴판에는 전혀 없는 메뉴였다. 또 다른 분이 들어오시더니 믹스 커피 하나 마실게요, 하고 믹스 커피 한 잔 타마시고 주문하실 줄 알았는데 그냥 가셨다. 여쭤보니 주 메뉴는 소머리국밥인데, 해달라는 거 다 해드려요 라고 하셨다. 
- 주말에 pay as you go 결제 모델에 대해 생각했는데 마침 dy가 결제 모델 관련 얘기하길래 넌지시 얘기했다.

## 20260310 화요일

- [Build and Deploy a Full Stack EvenLabs Clone with Next.js16](https://www.youtube.com/watch?v=e_MO-Rcz_MA) 01:15:00까지 시청
- 채팅
	- 읽음/읽지 않음 처리 정교하게
	- 협의 요청은 버튼을 살리되, 채팅으로도 가능하게
	- 주소 입력은 협의 단계에서 제외
	- 파일 첨부
- 역제안 할 때 주소까지 연락해야 하는데 이거 역제안 후 수락한 다음 입력하도록 바꾸어야 한다. 이전에는 브랜드 편의, 제안 -> 역제안 -> 브랜드 수락 후 바로 진행할 수 있도록 하려고 주소를 역제안 시에 입력할 수도 있었는데 1) 크리에이터는 이제 역제안 수락 이후에도 거절 당할 수도 있고, 2) 역제안 시 주소 입력하는 것도 허들 3) 그외 기타 등등 사실 자연스러운 플로우는 아니었음 

## 20260313 금요일

벌써 금요일이다. 

- [Build and Deploy a Full Stack EvenLabs Clone with Next.js16](https://www.youtube.com/watch?v=e_MO-Rcz_MA) 01:47:00까지 시청
- 어제 채팅 기능 배포했다. 자동 응답에 어색한 면이 있으나 운영하는 데 문제 있는 수준은 아니다.
- 이어서 Meta 연동해서 채팅 시스템에 통합하려고 한다. 완전 통합은 아니지만.
- 그리고 서비스 채팅&DM까지 자동 응답 가능하도록 더 많은 툴을 만들어서 고도화 하려고 한다.
- chrome extension은 드디어 승인이 되었다. 다른 채팅 업무 외 기타 등등에 치여 아직 제대로 못 보고 있다. 난 엄청 중요하다고 생각했는데, 내 느낌이지만, 그렇게 크리티컬한 기능이라고 여겨지지는 않는 것 같다.
- dy가 제 4의 멤버에 대한 얘기를 아침에 잠깐 꺼냈다.
- github actions가 remote push 될 때마다 실행 되었는지 무료 할당량 2,000분을 다 써버렸다. 클로드 코드의 가이드 대로 PR을 만들 때만 actions가 실행되도록 수정했다. 테스트 코드를 벌써 1000개 이상 작성했고 다 돌아가는 데도 제법 시간이 걸린다.
- ry가 어필리에이트 서비스를 거의 완성했다. 이것이 책에서 문장으로만 읽던 코페르니쿠스적 전환이 아니라면 무엇인가. 아무튼 잘 되면 좋겠고 기대된다.
- ry는 codex 나는 claude code를 쓰고 있고, 지금은 각자의 방식대로 작업하는데 이걸 좀 통합하면 좋겠다는 생각을 하고 있다. 틈틈이 AGENTS.md에 써놓긴 하지만, ry가 비개발자이다보니 환경 세팅도 제대로 안 되어 있고 테스트 코드도 전무한 수준. 사람이 배우기보다 codex가 척척 알아서 환경 세팅 하고, 인티그레이션/유닛 테스트 작성하고 커밋도 제대로 나누어서 하고 그러면 좋을 것 같다는 생각을 하는 중. 생각한지는 오래되었고 아직 아무것도 하지는 않았다.
- `I write things I later hate and refactor. Then repeat.(나는 나중에 후회할 코드를 작성하고 리팩토링 한다. 그리고 이 과정을 반복한다.)` 누군가의 GitHub 소개글.

## 20260317 화요일

- Vercel 인스턴스는 동시 요청이 오면 인스턴스 수를 늘린다. 

이번주 남은 기간 동안 할 것
- chrome extensions 배포 
- 자동 응답 고도화
- agent 전체 설계안 공유
- db connection timeout 원인 파악
- pricing plan 확인 99만원

오늘 어쩌다 미팅 다녀왔다. dy도 외부 미팅 있고 ry도 외부 미팅 있었는데 ry가 갑자기 같이 가보겠느냐고 해서 같이 가게 되었다. 재밌었다. 브랜드 담당자 앞에서 시연하는데 하나하나 안 될까봐 조마조마 했다. 리프레시 되고 좋았다. 진짜 고객이 있고 더 잘 빨리 만들어야겠다는 생각했다. 종종 따라가는 것도 좋겠다.


## 20260318 수요일

- [Build and Deploy a Full Stack EvenLabs Clone with Next.js16](https://www.youtube.com/watch?v=e_MO-Rcz_MA) 02:12:00까지 시청

- 당장 급한 것은 아니지만 어드민 로그인 <-> 회원 로그인 충돌나서 한 쪽 연결 끊기는 거 개선 한 번 하면 좋겠다.
- 17:30까지 근무하고 종각 가서 민어회 먹음

## 20260319 목요일

- - [Build and Deploy a Full Stack EvenLabs Clone with Next.js16](https://www.youtube.com/watch?v=e_MO-Rcz_MA) 02:30:00까지 시청. 좀 건너뛰면서 봤음.
- 오늘 바이 위클리 전까지 에이전트 설계 좀 구체화 할 수 있을까?

## 20260320 금요일

브랜드가 15명 모집한다고 설정하면, 
- 예상 수락률 2.5%
- 안전 마진 * 2
15 / 0.025 * 2

에이전트를 2개 이상 실행하려고 할 때는 반드시 인스타그램 계정을 추가 연동하도록 가이드 해야 하지 않을까?
지금은 세션 하나로 몇 개든 만들 수 있는 구조인데, 사실상 운영 불가능하고, 우리 계정으로 분산해주는 것도 지속 가능한 방식은 아니다. 캠페인 10개를 기준으로 생각해보면 세션 하나로 나누면 하루에 3개씩 보내는 거여서 바로 수락이 발생하는 경험하기가 어렵다. 반대로 한 캠페인 몰아서 하루 30개씩 할당하다보면 10번째 캠페인은 수십일 지나야 첫 발송이 이루어진다. 
에이전트 발송 다 될 때까지 completed 하지 않는다. 브랜드가 헷갈려 한다. 수락이 다 차도 중간에 취소 건 생기거나 하면 계속 진행되어야 함.

문제 상황
캠페인 10개 이상 생성해서 동시 에이전트 실행했고 캠페인 간 중복 제거 로직으로 나중에 생성된 캠페인은 10명 제안하고 더이상 제안할 크리에이터가 없어서 종료함

캠페인 1..n개 에이전트를 동시 실행할 때 발생하는 문제
- 앞선 캠페인이 메시지 예약을 다 가져가서 +n번째 순서가 될 수록 메시지 예약일이 뒤로 밀림
- 10번째 캠페인은 최소 10일 이후에야 제안 메시지가 발송됨

해결 아이디어
1) 1+n개 캠페인 DM 메시지 예약을 1/n로 나눈다. 예) 캠페인 10개 일 30건 발송 가능하다면 캠페인 당 3건씩 10일에 걸쳐 발송. 
	1) 중간에 사람이 무디 계정 붙여서 발송량 올려줄 수 있지만 지속 불가능
2) 에이전트 실행 수만큼 세션 연결 제한/권장
3) 에이전트 동시 실행 수 제한 예) 최대 3개까지 동시 실행 가능

## 20260323 월요일

-  Mitchell hashimoto의 글 [My AI Adoption Journey](https://mitchellh.com/writing/my-ai-adoption-journey)를 읽었다. 그는 각주에 "Due to the rapid pace of innovation in models, I have to constantly revisit my priors on this one. (모델 혁신 속도가 너무 빠르기 때문에, 이 부분에 대한 내 선입견을 끊임없이 재검토해야 한다.)"고 썼다.
- harness에 관한 말들이 많다. [LangChain의 Vivek Trivedy는 이렇게 말했다](https://wikidocs.net/blog/@jaehong/9481/)고 한다. "Agent = Model + Harness"
- 1월부터 오늘까지 약 33억 토큰을 썼다.
- dy, ry의 무신사 지인 dj가 사무실에 놀러와서 클로드 코드 세팅 해드렸다. 금방 될 줄 알았는데 이런저런 권한 문제로 전체 세팅까지 2시간이 걸렸다.
- anthropic에서 claude code 엔지니어가 썼다는 [Lessons from Building Claude Code: How We Use Skills](https://x.com/trq212/status/2033949937936085378?s=46)를 읽었다. 이런 거 읽을 때마다 느끼지만 몇 개의 스킬을 만들어 쓰고 있긴 하지만 정말 순정에 가깝다.
- 오후~퇴근 전까지 몇 개 세션을 돌리고 있다. 주말부터 brand dna 채집기, 챗봇 고도화, 멀티프로덕 등.

## 20260324 화요일

- Ralph Loop를 한 번 써봐야겠다. 미셀 하시모토의 글에서 퇴근 30분 전에는 30분 동안 AI로 할 수 있는 업무를 한다고 했던 것 같은데, 나도 시간을 정해두고 Ralph loop를 돌릴 만한 일을 찾아봐야겠다.(하시모토는 30분 내에 끝나는 작업을 하지 루프를 사용한다고 하지 않음)
- 첫 번째는 모니터링 구축이 좋을 것 같다. 관측성이 전무하다시피 하기도 해서 빨리 붙이긴 해야 하는데 서비스 개발 외로 시간 내기가, 시간이 나더라도 잘 신경 안 쓰게 된다. 이런 건 문제가 터졌을 때 절감하게 되는 것이어서.. 
- 관측성이 중요하단 생각이 점점 든다. 개발도 중요하지만 운영이 어쩌면 더 중요하다. 시스템 관점에서 관측하는 것도 중요하고 비즈니스 관점에서 관측하는 것도 중요한데 이런 거 좀 알아봐야겠다.


## 20260327 금요일

한 주가 끝났다. 이사 잔금 치르는 날이다. 오전 9시 54분 광운대역 스타벅스에 앉아있다.

- 복수 상품 캠페인 배포. 택 1을 넣느냐 빼느냐, 복수 캠페인 제안을 해야 하는 것 아닌지, 서비스가 복잡해지는 거 아닌지 등 문제로 생각보다 논의가 길어졌지만 택 1로 결정하고 배포. 이렇게 논의해도 아무도 사용하지 않는 기능이 될 수 있다.
- 복수 상품 캠페인에 생각보다 많은 시간 2일 예상했으나 영향범위가 크기도 하고 이번엔 나름대로 QA도 꼼꼼히 해서 3일 정도를 풀타임으로 썼다. 
- 발견 탭이 늘 고정되어 있어서 랜덤성을 확대했다. 1) 후보군 확대 2) n명 무작위 선택(hash) 3) 무작위 선택 내에서 스코어 재정렬(감도)
- Sentry 도입 중이다. 아직 어떻게 봐야 하는지 잘 모르겠지만 계속 추가하고 있다. DB SlowQuery 로그까지 추가했다.
- 아무튼 전세 대출이 잘 되어 1.9% 이자를 내게 되었다.
- 빨리 정산까지 만들고 에이전트 기능 완성으로 돌아가야 한다.
- Meta API는 거절당해서 다시 비디오 촬영해야 한다. 너무 귀찮은 일.
- 고객에게 제공하는 우리 서비스만의 claw 같은 게 있다면 어떤 모습일지 상상해보았고 이것이 유용할지 유용하지 않을지를 따져보면 내 상상력 안에서는 단순 서비스에서 제공하는 기능을 slack/discord/telegram으로 제공하는 것만으로는 ROI가 안 나온다는 생각이 들었다.
- 전입신고 하고 동사무소 나와서 출발하는데 자물쇠 안 풀고 출발해서 자전거가 망가졌다.
- 13시께 회사 도착. ry랑 점심 먹다.
- 전동숲에 자전거 맡기고 백이손두부 먹고 묵동 스벅에서 근무
- y님 방문


## 20260331 화요일
삼 월도 끝이다.
- 지난 주말에 이사했다. 노원구 주민이 되었다.
- 자전거 수리비 15만원 예상
- dm 계정이 말썽이다. 세션 갱신해도 금방 다시 풀린다. 계정 자체가 위험 계정으로 분류되는 것 같음
- 레퍼런스, 추천 개선 중이다
- 이번주에 자동 제안 에이전트 개편할 예정

