---
date: 2026-02-28T23:59:59+09:00
draft: false
title: 2026 February
toc: true
autonumber: true
showTags: true
hideBackToTop: false
summary: 02-02~02-27
---

## 20260202

터미널에서 작성한 내용들을 저장하지 않고 종료해서 자꾸 내용을 날린다. 지금이 벌 써 몇 번째다.
주말엔 SigLIP2 임베딩 모델을 사용해서 Image to Image 검색 PoC를 진행했다. 생각보다 결과가 괜찮았다. Colab에서 한 시간도 안 되는 시간에 2만장을 임베딩 하고 postgresql pgvector를 사용했다. 팀에 공유했고 괜찮은 것 같아서 나머지 이미지도 전부 임베딩 해보고 에이전트가 선택하는 방식을 태그 기반에서 이미지 기반으로 개선해보려고 한다. 태그 뽑는다고 거의 백만원 태웠는데 무료 임베딩 결과물이 너무 놀랍다. AI로 다 할 수 있다고 믿고 이것저것 시도해보는 게 좋은 것 같다. 내가 상상 가능한 범위 내에서만 행동하려고 하면 스스로 갇힌다. 생각보다 돈도 안 들고, 지원 프로그램도 제법 있고, 일단 시도 해보는 게 지금 시기에는 맞는 것 같다. 생각나는 거, 아이디어, 코딩으로 불가능할 것 같은 마법 같은 것들 다 시도해보는 게 좋은 것 같다. Pinterest 같은 UI를 시도해보고 싶다. 난 전 회사에 있을 때부터 룩앤필을 찾는 것이지 어떤 사람을 찾는 것이 아니라고 주장해왔다. 내가 클릭한 이미지 기반으로 유사 이미지를 제안하고, 그들에게 제안할 수 있다면 좋지 않을까? 서비스 실험실 같은 것 한 번 만들어봐야지.

에이전트를 어떻게 만들어야 할까? 몇 개의 이미지를 선택하고, 그것에 기반해 유사한 사람들에게 자동으로 제안을 발송하는 것이 에이전트가 할 수 있는 일의 전부일까? 에이전트..라는 말부터 다시 생각해보아야겠지만 일단 그렇게 부르고 있으니 그렇게 부르기로 한다. OpenClaw 같은 게 나오는 세상에 내 머릿속에서 생각나는 거라고는 비슷한 이미지를 가진 사람들에게 제안 보내주는 것 이상 떠오르지 않는다.

## 20260203

재택근무 하는 날이다. 내일은 부안으로 워케이션 간다. 살면서 변산반도 부안에 갈 일이 생기다니. 부안이라는 도시 이름도 처음 들어본다. 

오늘 할 일
- 나머지 임베딩
- 사이드 메뉴 정리 
- 에이전트 개선 

## 20260206

부안에 왔다. 젓갈집 아저씨는 어쩌면 수십 년 동안 같은 설명을 반복해 오셨는지도 모르겠다. 노련하고 재밌고 맛있었다. 줄포식당은 정말이지 고객 감동이 제 1 원칙인 식당 같다. 밑반찬으로 병어회와 조개가 나오고 생선을 그것들을 모두 몇 번씩이나 리필해주는 식당은 앞으로 살면서 만나기 어려울 것이다. 그리고 일을 했다. 9월 양양에서는 어땠는지 벌써 가물가물 하지만 여기서는 좀 쉬엄쉬엄 했다. 9시부터 11시까지 일하고 점심 먹고 13시부터 다시 18시까지 일한다. 저녁 먹고 숙소로 돌아와서 영화 보고 잔다. ry의 코골이에 첫째날도 둘째날도 자꾸 깼다. 오늘은 다섯 시에 깨서 라운지에 내려와 쓰고 있다. 어제는 ry 제안으로 40분 정도 1분기에 무엇에 집중할지, 각자 어떤 롤을 가져갈지, 의사결정은 어떤 식으로 하면 좋을지 그리고 ry의 개인적인 회고도 들었다. 어떤 일을 결정했는데 그것이 제대로 부러진 것은 아닌 것 같고 그냥 흐지부지 된 것 같다고. 그리고 그때 자신이 좀 감정적이었던 것 같다고. 난 감정적이지 않은 사람을 본 적이 없어서 오히려 감정없이 말할 수 있다는 말이 잘 믿기지는 않는다. 아무튼. 우리는 1분기에 어디로 더 영역을 넓혀갈 수 있을지 테스트 하는 것과 에이전트에 집중하기로 했다. 그것이 너무 남용되고 오용되는 말이고 그것은 어쩌면 누구도 에이전트가 정확히 무엇인지 모르기 때문인 것 같다. 그래서 우리가 말하는 에이전트는 무엇이어야 하는지를 좀 더 생각해봐야 하는데 그 상상이 어렵다. 

tidy first. tidy first라지만 작업하기 전에 코드를 정리하려고 들면 엉망인 것 같아서 정리 작업에 시간을 많이 쓰게 된다. 해야 하는 작업에 더 시간을 쏟아야 하는 것인지 고민이다. 이제는 규모가 점점점 커지다보니 패키지 구조 정리도 필요한 것 같은데 이미 커질 대로 커져서 수정하기도 만만찮다. 지금은 도메인 중심의 패키지 구조가 아니라 기능 중심 패키지 구조여서 예를 들어 하나의 기능이 어떻게 동작하는지 탐색하려면 기능 중심 패키지를 다 뒤져야 한다. 도메인 중심으로 설계되어 있으면 도메인 관련 디렉터리만 훑어보면 된다. 그래서 점진적으로 이 방향으로 개선해 나가야 한다.
#
그리고 여행 와서 아이패드로 리액트 공식 문서 읽고 있다. 그래.. 공식 문서를 읽자.

## 20260208

일요일이다. 어제는 ManusAI를 좀 써보았다. 마누스는 각 세션마다 클라우드에서 VM을 생성하여 격리된 컴퓨팅 환경을 제공한다. 컴퓨터까지 원격으로 다룰 수 있는지는 모르겠지만 원격 VM에서 실행되는 브라우저를 직접 제어할 수 있다. WebRTC 같은 프로토콜을 사용하여 스트리밍 하고, 프레임에 맞춰서 내 키보드 이벤트, 마우스 이벤트를 감지해서 제어할 수 있게 제공하는 것 같다. 내가 생각한 간단한 일들, 예를 들어 URL을 던지고 브랜드 분석, 경쟁사 분석, 트렌드 분석, 신상품 분석, 마케팅 계획서 작성을 해보라고 시켰는데 꽤 괜찮게 해냈다. 정교하게 프롬프트를 작성하지도 않았고 그냥 생각나는대로 쳤는데 10~20분 정도 기다려야 했지만 제법 그럴듯하게 잘 해냈다. 인스타그램 로그인 할 때 원격 웹에서 확인하기로 AWS 싱가포르 데이터센터 IP였는데도 불구하고 reCAPTCHA를 우회하길래 어떻게 가능한 것인지 GPT에게 물어보다가 문득 Meta가 Manus를 인수했다는 사실이 떠올랐다. 진짜로 그 이유인지는 모르겠지만 Meta 로고가 있는 것으로 보아 Whitelist 처리 되었을 수 있겠다는 생각이 들었다.

예상 피로anticipatory exhaustion라는 용어를 알게 되었다. 쉽게 말해 해야 할 일을 하기도 전에 지치는 상태라고 한다. 난 이 증상을 자주 겪는다. 당장 하자니 시간이 부족할 것 같아서 주말처럼 여유 있을 때 하려고 미루어두는 것들, 공부, 프로젝트, 책 읽기 그외 기타 등등 막상 주말 아침에 하려고 하면 이것을 언제 다 하나 막막해져서 아무것도 하기 싫어진다. 읽고 싶은 책 읽어야 하는 책, 그러다가 뒤로 밀려나버린 책, 배우고 싶은 것, 배워야 할 것 같은 것 그런 것들이 끝도 없다. 그리고 자리에 앉아서 인터넷 세상을 조금만 돌아다녀도 이걸 해야 하나 저걸 해야 하나 해야 할 것 같은 목록은 실시간으로 추가된다. 그러다 결국 아무것도 안하고 누워서 핸드폰만 만지작거리게 되는. 전형적인 예상 피로 증상이다. 단순해져야 한다. 여러가지를 해야 할 것 같은 조바심을 누르고 해야 할 것에 집중해야 한다. 그런데 내가 해야 할 것이 뭐지? 

에이전트. 마누스는 주어진 과제를 Python을 작성해서 해결하려고 한다. OpenClaw도 마찬가지로 필요한 것은 코드로 작성하는 것 같다. 그럼 우리 서비스에 만들어야 하는 에이전트도 코드 작성 능력이 있어야 할까? 어떤 형태로 만들어야 하는지 잘 감이 오지 않는다. 자사몰 URL로 브랜드, 신상품, 주력 상품 등을 찾아내고, 그것을 기반으로 캠페인 제안서를 작성하고, 적합한 크리에이터를 추천하는 것은 에이전트라기보다 워크플로우에 가까운 것 같다. 다만 중간에 자연어를 이해하는 워크플로우. 진짜로 사용자의 입맛대로 서비스를 제공하려면 코드 작성 능력은 거의 필수적인 것 같다. 그럼 사용자마다 코드를 실행할 환경을 제공해야 한다. 웹서비스라면 마누스처럼 사용자마다 VM을 할당해야 하고, 나아가 각 세션마다 VM을 할당해야 할 수도 있다. 아직 사용자가 많지는 않지만 이것을 감당할 수 있을까? 그래서 자꾸 로컬에서 실행하는 프로그램을 생각한다. 설치라는 부담이 있기는 하지만 로컬에서 실행하면 별도의 VM 환경을 제공할 필요가 없어진다. 반드시 VM 환경이 아니더라도 URL 스크래핑 할 때 클라우드 서버에서 원격 브라우저를 사용ㅡHTML 구조만으로 브랜드의 컨셉을 이해하는 것이 불가능하므로 스크린샷이 필요ㅡ하게 되는데 이것들이 다 비용이다. 동시 사용자가 늘어나면 늘어날수록 그만큼 많은 컴퓨팅 리소스가 필요하다. 하지만 이게 정말 맞는지 모르겠다. 로컬에서 실행한다면 사용자 로컬에 브라우저를 띄우고, 스크린샷을 찍고, 그것을 기반으로 LLM API를 호출해서 분석하기만 하면 된다. 브라우저, 스크린샷 그런 것은 그냥 사용자 로컬에서 해버릴 수 있다. 그런데 이 방식이 옳다고 단정은 못하겠다. 시간은 없고 만들기는 빨리 해야 하고.

틈틈이 구글에서 제공하는 [ML Crash course](https://developers.google.com/machine-learning?hl=ko)를 듣고 있다. 간단한 개념도 직접 계산하고 이해하려고 하면 어렵게 느껴지지만 그래도 이만하면 쉽고 좋다. Colab에서 T4 GPU도 무료로 쓰게 해줘서 10만개 넘는 이미지를 임베딩 할 수 있었다. 구글에게 정말 감사하다.

내가 만들려는 것은 에이전트는 확실히 아니다. ry가 이름을 에이전트라고 지어서 그렇게 부르고 있지만 사실 그냥 할 일이 정해진 워크플로우다. 사용자가 기능을 커스터마이징 해서 만들어 쓰는 기능을 제공할 것이 아니라면 당장 코드 실행 환경은 필요 없다. 여러개의 충분한 tools를 준비하고 LLM이 선택할 수 있게 만들면 된다.

## 20260209

새신발을 신고 출근했다. 평생을 찾아 헤맨 신발이 갑자기 내 앞에 도착했다. 크크. 
누가 보내준 Alma의 블로그를 읽었다. 2017년 6월 29일에 쓴 [마침표.](https://m.blog.naver.com/roshelle/221040113766)라는 글이다. 나중에 다시 읽어봐야지. 멋진 에세이다. 나의 인생은 성공이 아닌 실패해도 괜찮을 거라는 이 믿음으로 고귀해진다고 말하는 Alma다. 

CC의 실험적 기능인 Team Agent 기능을 실행해봤다. 팀 에이전트로 우리 프로젝트의 AI Native 방향성을 조사하라고 시켰다. 어떤 결과가? 결과물이 나쁘지 않지만, Subagent로 프로젝트 탐색, WebResearch 등을 통해 얻어낸 결과물과 큰 차이가 있나? 하면 모르겠다. 더 좋아지겠지.

CC로 작업하다가 요새 곳곳에서 Codex 호평이 들려서 잠깐 멈추고 Codex로 작업하고 있다. CC보다 "내가 제어한다"는 느낌은 훨씬 덜하다. 나에게 무언가 공유하고, 결정하게 만들지 않고, 대부분 스스로 한다. 그런데 꽤 정확도가 높다. 시키는 일을 정확히 한다는 느낌이다. 오래 걸린다는 게 문제다.

아 그리고 어제 tmux 설치했다. zellij 사용해보다가 사실 기본 터미널 내에서도 스플릿이 되는데 왜 굳이 이 불편한 것을 써야 하나 싶다가, 그래도 전통적인 tmux 사용법 정도는 익혀두는 게 좋을 것 같고, 좋은 게 있겠거니 하고 써보고 있다.

오늘은 틈틈이 주말에 하던 크롬 익스텐션 작업 하고 있다.
주 작업은 에이전트 작업인데, 우선 이미지 유사도 검색 - 핀터레스트 같은 사용성으로 변경하고 있다. UI 변경이 어렵다.
백그라운드에서는 몇몇 에러들.. ig 로그인 세션 만료된 거 다시 갱신하고, Colab에서 임베딩하고, brand crawl 좀 더 개선해보고 있다.
3~4개 세션을 동시에 사용하지 않으면, 한 세션 작업하는 동안 할 일이 사라져서 집중력이 깨진다. 동시에 여러개의 일을 병렬로 하지 않으면 집중력이 깨지는 시대다.

## 20262010

백일해 주사 맞고 출근 했다. 문득 형이 아빠가 되었고 그 아이가 이제 우리 가족이라는 것이 잘 믿기지 않는다. 
에이전트를 완성해야 한다. 지금은 유사도 검색도 좀 느리고. 어떤 식으로 에이전트를 가동해야 할지도 잘 모르겠다. 이미 ig가 만들어놓은 것이 있기는 하지만. 시간은 없고 배포는 해야 한다.

태그 기반 유사 이미지 검색에서 임베딩 벡터 기반 유사 이미지 검색으로 바뀐 지금도 참여도, 신뢰도, 이런 스코어가 여전히 중요할지 잘 모르겠다. 적정 원고료와 같이 그냥 우리 추측을 때려 맞추는 게 아닌가, 정말로 유용한 팩터가 맞나, 검증해 볼 필요가 있다.

2월 10일. 오늘은 성업이 생일이다. 전성업은 내 초등학교 동창으로 내가 키우던 캐릭터 '환열' 표도와 걔가 키우던 스피어맨 'o2사랑o2'를 캘교 했었다. 난 30 언저리었던 것 같은 스피어맨을 방학 내내 메이플만 해서 3차 전직을 해냈다. 그 당시 3차 전직은 한 달 내내 게임만 해야 간신히 가능한 수준이었다. 메이플스토리 창고를 열려면 주민등록번호를 알아야 해서 당시 걔 주민등록번호를 달달 외웠다. 950210 1******. 아직도 군번처럼 그 숫자를 까먹지 않았다. 날짜를 보다가 우연히 이 생각이 났다. 난 아직도 메이플스토리 BGM을 들으면서 일하기도 한다.

GCP MCP 연결했다. 귀찮아서 항상 로그를 직접 보고 csv로 내려받기 하고 그랬는데, 어쩌면 그게 더 귀찮은데 왜 이걸 안했을까? 쉽고 어려움이 아니라 관성인 것 같다. 이미 여러번 해보면 불편하고 귀찮은 일도 손에 익어서 편해진다. 하지만 한 번 찾아보고 연결해두면 훨씬 편해지는 것을 한 번 찾아보는 일이 귀찮아서 하지 않게 된다.

에이전트 모드에 상태가 7개나 되어서 3개로 줄였다. AI의 문제는 verbose다. 단순하게 유지하려고 하지 않는다. 내가 한 말을 거르고 최대한 단순하게 유지하기 위해 나에게 다시 제안하지 않는다. 내가 말한 것들을 다 들어주려고 하다보니 시스템이 복잡해진다. 단순해서 단순하게 만들지 못한다.

버는 돈이 많이 줄어든 것 빼면 회사를 그만두기를 잘했다는 생각이 든다. 여러모로 큰 회사에 있어서 좋은 점도 있긴 하다. 많은 개발자들. 트렌드 세터들에게 정보 공유 받는 것. 이런 건 LinkedIn, GeekNews 이런 것으로 확실히 대체가 가능하긴 하다만 가까이 있는 사람에게 듣는 것은 또 다르다. 실없는 개발 얘기. 이를 테면 그냥 옆자리 동료에게 클로드코드 하소연 같은 것. 그러면서 주고 받는 정보들도 제법 유용했을 테다. 할 수 있는 것도 많을 것이다. 돈이 많으니까 비교적 자유롭게 이것저것 시도해 볼 수 있었겠다. 하지만 지금처럼 엔드 투 엔드로 시스템 전반을 다룰 기회는 없었을 것이다. 대신 스케일이나 하나를 깊게 팔 수 있었겠지만 의외로 스케일, 하나를 깊게 다룰 수 있는 팀은 흔치 않다. 계속 해서 새로운 프로젝트에 끌려다니고, 하다가 엎어지고, 스케일 되기 전에 다른 새 프로젝트가 시작된다. 그리고 끝없는 유지보수. 바깥 세상에서는 소프트웨어가 다 돈이라는 사실을 몸으로 체감할 수 있다. 해보고 싶어도 돈이 없어서 못하는 것들도 많고 GCP 무료 티어를 몇 번이나 갈아탔다. 프론드엔드, 백엔드, 데이터베이스, 스토리지, DB 컴퓨팅 리소스가 부족해서 겪는 장애. 회사 다닐 때는 언제나 메모리가 충분했다. 

## 20260219

긴 연휴를 보냈다. 지난 목요일부터 일주일을 연달아 쉬었다. 오랜만에 명동도 다녀왔다. 세종호텔도 괜히 들어가보고, 리사르에서 콘파냐도 한 잔 마셨다. 명동교자에서 칼국수랑 비빔국수도 먹고. 어떤 날엔 홀리데이 블루라면서 명절의 이마트, 스타벅스를 돌아다니기도 했다. 드니 빌뇌브의 <듄> 시리즈와 테드 창의 <숨>을 읽었으며 이따금 <멘탈리스트>를 보았다. 칸 아카데미에서 리니어 알제브라 코스를 들었고 수학을 차근차근 해봐야겠다는 생각이 들어서 알제브라 1을 처음부터 듣고 있다. 쉬운 부분도 건너 뛰지 않고 천천히 들으려고 한다. 영어에 대해 말하자면 큰 진전은 없지만 계속 한다. 하나의 습관처럼 그냥 하다 보면 되겠지 하는 무책임한 마음도 있지만 당분간은 이 방식을 유지할 것이다. 

하루는 형네 집에 가서 자고 왔다. 연서라는 아이를 처음 보았고 아직 그 아이를 이름으로 불러보지 못했다. 이 아이가 금방 커서 사고도 치고 나쁜 짓도 하고 좋은 일도 하고 또 어리석은 일도 하고 가끔은 현명한 일도 할 것이라고 생각하면 벌써 신기하다. 설 당일 할머니 할아버지 산소 앞에서 큰아빠를 만났다. 큰아빠는 주사도 안 맞고 바빠서 아직 연서를 못 봤다고 했다. 요새 회사 사정도 듣고 하다보니 괜히 더 늙어보였다. 아이를 제대로 반가워하지도 못하는 큰아빠를 보면서 이상하게 안쓰럽다는 생각이 들었다. 밥을 먹네 마네 하다가 결국 먹지 않고 집으로 돌아왔다. 형은 형수님네 식구와 명절을 보내기로 했다고 한다. 고모는 잘 살까? 원래도 연락을 자주하던 것은 아니었지만 할머니가 돌아가시고 난 뒤 아주 가끔 밥을 먹게 되거나 전화가 올 때도 있었는데 일절 없어졌다. 고모도 조금은 서운해 할 거야. 올해는 그런 말을 하지 않았다. 듣고 싶지 않은 말을 굳이 할 필요는 없기 때문이다. 이런 간단한 예의조차 차리기 어려운 것 같다. 어른이 된다는 것은 정말 아무것도 아닌 것 같다. 어른과 어른이 아닌 것의 경계 같은 것은 애초에 없는 것은 아닐까?

그리고 다시 출근이다. 

오늘은 에이전트 작업 리마인드 하고, 구글 클라우드 대책 좀 생각해보고, 에이전트 작업 이어서 하고, ig-scraper 실행시간 줄일 방법 좀 알아보고 등등 해야겠다.

오늘은 거의 codex로만 작업하고 있다. 최근에 codex desktop 앱이 출시했고 사용자를 확보하려고 2x 이벤트를 하는 것 같다. 카카오톡 선물하기에서 $200 pro 플랜을 2만 9천원에 팔아서 그것도 하나 샀다. 아무튼 나야 감사하다. claude code만큼 제어하고 있다는 느낌이 들지 않아서 그런지 손에 익지는 않는다. 내 의견을 덜 묻고 덜 질문하고 더 많은 일을 하기 때문인 것 같다. 

이 글을 작성하는 에디터를 zed -> nvim -> zed -> nvim -> obsidian으로 바꿨다. 옵시디언이 제일 직관적이고 편한 것 같기는 하다. 최근에 obsidian cli도 출시 되었던데. 어떤 사람이 페이스북 피드에 10년 전에, "10년 후에는 CLI 앱이 유행"이라는 말을 누군가 했다고 생각해보라고 적었다. 2016년의 나는 CLI이가 뭔지도 몰랐지만.. 그래도 상상해보자면 웃기고 있군 하고 넘어갔을 것 같다.

<위대한 개츠비>는 이렇게 시작한다.

> 지금보다 어리고 민감하던 시절 아버지가 충고를 한 마디 했는데 아직도 그 말이 기억난다. "누군가를 비판하고 싶을 때는 이 점을 기억해두는 게 좋을 거다. 세상의 모든 사람이 다 너처럼 유리한 입장에 서 있지는 않다는 것을.In my younger and more vulnerable years my father gave me some advice that I’ve been turning over in my mind ever since. ‘Whenever you feel like criticizing any one,’ he told me, ‘just remember that all the people in this world haven’t had the advantages that you’ve had.’"

판단을 유보해야 한다는 것. 가끔 생각난다. 


## 20260220

방정식을 풀다가 너무 각성한 나머지 눈꺼풀은 감기는데 잠이 잘 오지 않았다. 몇 번씩 뒤척였고 자주 깼다. 아침에 y에게 그 얘기를 하니 그냥 이렇게 하면 되는 거 아니야? 하면서 한 번에 암산해버렸다. 고작 중등 수학에 이렇게 애먹는데 내가 잘할 수 있을까? 그건 내가 작가가 될 수 있느냐는 질문과 같은 거야. 잘하고 싶으면 계속 하면 돼. 우리는 이런 식의 대화를 끊임없이 한다. 최강록이 무한 요리 천국 미션에서 3시간과 언리미티드 재료를 눈 앞에 두고도 단 한가지 음식을 한 이유에 대해 이렇다 저렇다 얘기하고. 웃기고 재밌다. 

## 20260223

주말에 이것저것 해보려고 계획했지만 거의 하지 않고 쉬었다. 쉬니까 좋았다. 어쩌다보니 임현서씨 콘텐츠를 여러개 보았는데 능력치가 너무 높아서 보는 재미가 있었다. 쌀국수도 시켜먹고 밤 산책도 하고 오동숲속도서관도 다녀오고 숲속 벤치에 앉아서 도시락도 먹고 그러고 있으니 그냥 좋았다. 멘탈리스트 시즌5를 시작했다. 

오늘은 일주일을 넘게 본 것 같은 자동 제안 기능 완성해서 배포하려고 한다.
대출 서류를 준비해서 내일은 대출을 받아야 한다. 
사람 마음이 참 가볍다.

저녁은 게르마늄 깡통집에서 먹었다. 지난 금요일에도 먹고 오늘 또 먹었다. tough 그 자체인 가게다. dny도 맘에 들어 했다.
오늘 점심 먹고 자동 제안 기능 사용해보면서 리뷰 했다. 모집형처럼 가기보다 제안형처럼 가고 자동 제안을 은근하게 깔자는 의견이었고 이견은 없었다.
다만 이것을 만들면서 생각하던 게 아직 생성도 제안도 자주 사용되는 기능이 아니다보니 이것보다 더더 중요한 일을 찾아서 집중해야 하는 것이 아닌가 싶었다. 사용자를 데려올 수 있는 것을 만들어야 할 것 같은데 그게 무엇인지는 모르겠다. 

## 20260224

어쩌다보니 점심 산책 시간에 1on1을 했다. 요즘 어떤지 묻는 ry 표정 보아도 이 사람이 진대를 시작하려는구나 느낌을 받을 수 있었다. 너무 친해서 그런가 이젠 그런 것이 어색해져버렸다.
요즘  일하는 것은 어떤가? 다운되어 보인다. 배려하고 있다. 더 치열하고 재밌게 일하고 싶다. 기술적 해자는 없는 것 같다. 왜 우리가 시장의 선택을 받아야 하는지 모르겠다. 비전을 더 공유하면 좋으려나? 어떤 식으로 일하는 게 좋겠는지? 우리에게 또 나에게. dny나 자신에게 바라는 점은 없는지? 요즘 우리 속도가 아쉽다. 더 빨리 하려면 뭘 해야 할지? 갑자기 쏟아지는 생각해본 적 없는 질문들에 떠오르는 대로 대답했다. 

메시지 발송이 "수동"으로 나가는 버그가 있다고 해서 알아보니 기능이었다. 이거 기능인데요? 짤이 생각나기도 하고 버그 제보자가 직접 만든 기능을 스스로 버그라고 보고하는 것이 웃기다. 확실히 버그 같긴 해서 기능을 좀 수정했다. 조롱이 아니라 진심으로 재밌는 거고 할 수 있는 실수라고 생각하는데 오해할까봐 말은 안했다. 

## 20260225

자동 제안 기능 드디어 배포 했다. 2주동안 Pull Request에 머물러 있었다. 오늘 오전엔 전세 대출 때문에 은행 세 군 데를 돌았다. 다행히 한 곳에서 받아주긴 했다. HUG 대출을 다짜고짜 거부해버리면 나같은 사람은 어떻게 하라는 건가 화가 났지만 할 수 있는 것은 없었다. 뭔가 걸려서 안 된다고 할까봐 대출 서류 작성할 때도 조마조마 했다. 뭔가 잘못한 사람처럼. 내가 그런다고 해서 대출이 안 되거나 잘 되지 않는다는 생각으로 마인드 컨트롤 했다. 아무튼 신청까지는 잘 되었고 이제 필요 서류 전달하고 문제 없이 실행되기를 기다리는 수밖에 없다. 

알림톡 하나를 넣더라도 몇 시간 에너지가 든다. 자동 제안할 때 연락처가 있는 경우 DM 대신 알림톡을 발송하게 했다. 간단한 변경이라고 생각했다. 그런데 메시지 마지막 발송 시간 갱신이 안 되는 문제를 찾았고, 이것을 해결했다. 그런데 '보류'할 때 알림톡 실패해서 DM으로 폴백된 DM들은 예약된 상태로 그대로 있었다. 실제 알림톡이 발송되면 안되어서 기본 모드를 폴백 모드로 테스트 했기 때문에 운 좋게 발견할 수 있었다. 이런 미묘한 버그는 정말 운이 좋아야 발견할 수 있는 것 같다. 이런 케이스가 있을 것이라고 잘 상상도 못하겠다. 몇 가지 버그를 발견한 것 뿐이지만 고치고 테스트 해보고 직접 데이터 확인하고 하니 4-5시간은 쓴 것 같다. 어제 우리 속도가 느려졌다는 얘기를 들었는데 이런 걸 생각하면 물리적으로 속도를 더더 빨리 높이는 게 과연 가능할지 모르겠다. 서비스가 커지고 기능이 복잡해질수록 어쩔 수 없는 부분이 있다. 어쩔 수 없으니 그냥 천천히 하자는 것은 아니지만 절대적으로 시간이 필요해지는 것도 사실이다.

이제 클라우드 서비스 과금하지 않고 지원 크레딧 있는 곳 찾아봐야 한다.
임베딩 API 서버 하나도 만들어야 한다.
크리에이터 감도 레벨도 3.0->2.0으로 하향 조정하고 있다. 임베딩 먼저하고 애플리케이션에서는 컨디션만 수정하면 되겠다.

## 20260226

메시지 발송이 자주 실패해서 재시도 로직을 추가했었다. 측정해보지는 않았지만 실패율은 줄었다. (이 문장을 적으니 그래도 측정을 했어야 했다는 생각이 든다. 고친 부분이 효과가 있는지 없는지 감으로 판단하는 것이 정확하지 않다는 생각이 들었다. 제보가 많이 줄었으니 효과가 있었다고 생각하지만 사실은 고쳤다고 하니 고쳐진 줄 알고 덜 신경 썼기 때문일 수도 있다.) 하지만 여전히 실패하는 건들이 자주 있기 때문에 그것을 다시 모아서 재시도 처리하는 워커가 하나 있어야겠다는 생각이 든다. 이것을 쓰기 전에 이 생각을 하고 시스템은 무조건 실패한다고 가정하고 실패를 복구하는 능력이 중요한 것 같다고 일반화 해서 쓰려고 했는데 며칠 전 클로드코드의 조언이 떠올랐다. 난 상황을 인지하고 판단까지 가는 경로가 짧다. 판단을 유보해야 한다고 하지만 사실 너무 빠르게 판단한다는 것이다. 난 성급하게 일반화 하려는 경향이 있는 것 같다. 메시지 발송이 자주 실패하면 실패에 대한 재시도 처리 워커를 만들면 그만이지 시스템 어쩌고 복구 어쩌고 실패 어쩌고 일반화 할 필요 없다. 

Lint - Type Check - Test - Build로 이어지는 간단한 CI를 추가하고 테스트 중이다.
시스템 어드민에도 자동 제안 기능을 쓸 수 있도록 추가했다.

할 것
1. Embedding API: 텍스트와 이미지 두 가지 유형에 대한 임베딩을 제공한다.
2. ADMIN: 이미지를 입력해서 이미지를 검색할 수 있는 기능을 추가한다.
3. ADMIN: 검색어 입력 -> 검색어에 맞는 검색 키워드 생성 -> 임베딩 -> 이미지 검색을 추가한다.

그 외 병렬로 크롬 익스텐션 

병목인 지점
1. 크리에이터 찾기
2. 브랜드와 핑퐁
3. 크리에이터와 원고료 핑퐁

## 20260227

어필리에이트를 기존 시스템에 어떻게 통합할지 고민하다가 문득 당장 통합해야 하는지 의문이 들었다. 캠페인 생성 - 제안 통합은 나중에 생각하고 오히려 커머스 구축에 집중하는 것은 어떨까? 직접 수기로 운영해보면서 운영 노하우도 쌓고 어떻게 시스템에 통합할지 또는 통합하지 않는 방향이 낫겠다는 결론이 날 수도 있지 않을까? 

