---
date: 2026-04-01T16:10:48+09:00
draft: false
title: 2026 Books
toc: true
autonumber: true
showTags: true
hideBackToTop: false
summary: 2026년에 읽은 책
---

## books

1. ELOQUENT JAVASCRIPT 4th Edition(2024) / Marjin Harverbeke(마레인 하버비케)

한국어 제목은 <자바스크립트 스킬업>이다. eloquent가 모두에게 친숙한 영어 단어는 아니기 때문에 그런 것이겠지만 그렇다더라도 eloquent를 '스킬업'으로 바꾼 것은 아쉬운 결정이다. 그럴 거면 <일로퀀트 자바스크립트>라고 음차하는 게 낫겠다.
자바스크립트 기초를 다져야겠다고 생각하고 꺼내 든 책. 2024년 출간할 때 사두고 조금 읽고 말았는데 처음부터 다시 읽었다. 뒤로 갈수록 생각보다 난이도 있는 내용이 많이 나왔다. 자바스크립트 코드에 익숙하지 않아서 잘 이해되지 않는 내용도 많았다. 저자가 자바스크립트에 통달해서 이렇게도 해보고 저렇게도 보여주면서 자바스크립트란 이런 거라고 보여주는 것 같았는데 그의 자유분방함에 비해 내 자바스크립트 실력이 형편없어서 따라가기는 어려웠다. 실습 챕터에서 그게 많이 드러난다. 출퇴근 길에 읽어서 실제로 타이핑 하면서 읽지는 못했다. 주말에 하려고 마음 먹었지만 역시 타이핑은 하지 않았다. 

2. Programmers At work / 수전 래머스 저자(글) · 박재호 번역

한국 제목은 <오래된 인터뷰, 개발의 미래를 긷다1>인데 실제로 인터뷰 모음이라는 점에서 단순하지만 페이스북에서 누군가 번역한 것처럼 "일터의 프로그래머"가 더 잘 어울린다. 부제는 'PC 시대의 영웅들'인데 완전히 맞는 말이다. 그들은 천공카드 시절부터 프로그램을 작성했다. 아무런 레퍼런스 없이 메모리가 고작 몇 KB였던 시대에 스프레트 시트, 워드프로세스, 운영체제 같은 것을 설계하고 만들었다. 그들은 기계(PC)가 달라지면 달라진 기계에 이식하기 위해 코드를 다시 작성해야 했다. 어셈블리로 코딩했고 C는 비교적 최신 언어였다. 세상은 완전히 달라졌지만 그들의 작업에 접근하는 방식은 과장해서 하나도 달라지지 않았다. 어떤 방법론이 탄생하기 전부터 그것은 존재하고 어쩌다 어떤 이름이 우연히 널리 사용하게 되었을 뿐이다. 누가 어떤 방법론을 만들고 그 이후부터 세상이 갑자기 그 방법론을 채택하는 것이 아니다. 몇 년도부터 몇 년도까지는 이 방법론. 몇 년도부터는 저 방법론. 그런 단순한 타임라인으로 구분할 수는 없다. 어쨌거나 놀라운 사람들 이야기가 담긴 재밌는 책이다. 이제 막 PC 시대가 시작되고 있었고 대부분 사람들은 PC가 무엇인지도 몰랐다. 지금도 비슷한 시기인 것 같다. 몇 년 전까지만 해도 LLM, ML, DL 이런 것을 거의 아무도 몰랐고 알아도 관심있는 사람들은 적었다. 지금이야 모든 지구인이 AI 열광하지만 지금이 있기까지 지금까지 수십년을 사람들 몰래 발전했을 것이다. 또 수십년 지나면 AI 시대 영웅들이라는 인터뷰집도 나오겠지. 지금은 대AI항해시대 같다. 링크드인을 보면 모두가 창업하고 있는 것처럼 느껴질 정도다. 2025년은 나에게 있어서도 완전히 역사적인 한해였는데 일을 하는 방식이 완전히 바뀌었기 때문이다. 여기에 대한 감상을 까먹기 전에 남겨둬야지.

3. 알아서 잘하는 에이전틱 AI 시스템 구축하기 / 안자나바 비스와스, 릭 탈루크다르 지음, 김모세 옮김

원제는 'Building Agentic AI Systems'인데 한국어 제목에는 '알아서 잘하는'이라는 불필요한 접두어가 붙었다. '알아서 잘하는'은 에이전틱 AI 안에 이미 내포되어 있는 속성이어서 되풀이 할 이유가 없어보이는데 아쉽다. 이 결정 때문에 제목이 유치해졌다.

4. 사실은 의견일 뿐이다 /. 옌스 포엘 지음, 이덕임 옮김 

제목이 재밌어보여서 구매.

5. We, Programmers / 로버트 C. 마틴, 최희철 옮김

프로그래머로 60년을 살아온 로버트 C. 마틴의 개인적인 일대기 같았다. 물론 역사나 프로그래밍 전반을 다루기도 하지만 학술적으로 다룬다기보다 개인의 경험이나 선호에 따른 일부를 다룬다. 술술 읽히고 재밌는 책. 

6. 숨 / 테드 창, 김상훈 옮김

설 연휴에 읽었다. 수록된 소설 대부분 다 좋았고 어떤 것은 엄청 좋았다. <사실적 진실, 감정적 진실>, <불안은  자유의 현기증>, 그리고 지금은 제목을 까먹은 첫 번째 수록 작품도 좋았다. <소프트웨어 객체의 생애주기>는 오래 전에 단행본으로 읽고 다시 읽는 것인데 길고 지루한 지점도 있었지만 여전히 좋았다. 

7. 요즘 AI 에이전트 개발, 박승규 

어쩌다 보니 올해 처음 읽은 한국 사람이 쓴 책이다. 정독한 것은 아니고 지난 금요일에 오랜만에 점심에 도서관 가서 에이전트를 만들어야 하니 에이전트 관련 책 하나 읽으면 좋겠다 싶어서 빠르게 훑었다. LangGraph, LangChain 프레임워크에 대한 자세한 내용은 안 봤고 에이전트 워크플로우가 대충 어떻게 돌아가는지 중심으로 봤다. 대부분 이미 봤던 내용이었고 인상적인 부분은 없었다.

8. 어떻게 지내요 / 시그리드 누네즈

신형철과 박찬욱 대담을 보다가 신형철 선생님이 김혜리 선생님 팟캐스트에 출연해 2025 올해의 책으로 시그리드 누네즈의 <그해 봄의 불확실성>을 말했다는 유튜브 썸네일을 보았다. 그 책이 궁금해져서 찾아보다가 연관 도서에 익숙한 표지가 나와서 보니 <어떻게 지내요>였다. 친구가 사둔 책이었고 그 책이 시그리드 누네즈의 책이었다. 그 책을 조금씩 읽고 있다. 보리스 체니가 Claude code를 만들고 그것을 기반으로 피터 슈타인버거가 OpenClaw를 만든다. 누군가를 딧고 다음으로 가는 것에 대해 생각해보았고 김상욱 선생님의 자기가 하는 일은 다음으로 가는 점 몇 개를 찍는 일이라고 했던 말도 떠올랐다. 나에게서 시그리드 누네즈까지 나도 모르는 점들이 촘촘히 작용하지 않았다면 나는 아마 그 책을 읽지 못했을 것이다. 모든 것이 점에서 점이고 내가 어떤 점을 선택한다고 생각하지만 실은 어떤 점을 선택한다고 생각하든 그것은 우연일 뿐이라는 생각이 든다. 이건 허무하다는 느낌이 아니라 그렇구나 하는 인식이다. 

9. 괴테는 모든 것을 말했다 / 스즈키 유이
괴테가 한 말이 정말로 괴테가 한 말이 맞는지를 찾는 여정을 담은 이야기다. 그래서 뭐? 

10. 파견자들 / 김초엽
공릉동 책인감이 13시에 오픈한다고 해서 갔는데 열지 않았다. 여기저기 들렀다 다시 가보니 그때도 열지 않았다. 도깨비 시장 들렀다 가보니 그제야 열어서 구경하고 고른 책이다. 김초엽 소설은 정말 좋지만 어딘가 질리는 맛도 있어서 사지 말까 하다가 디스토피아 지하 세계 그런 키워드를 보고 샀다. 

11. 새의 선물 / 은희경
은희경 선생님의 첫번째 책을 읽어봐야겠다고 생각한 것은 아마 천명관의 <고래> 심사평 때문이다. 
재밌는 책이었다. 이미 다 어른이 되었으므로 더이상 어른이 될 필요가 없어진 열두살 아이 진희의 관점에서 60년대를 서술한다. 소설가란 일상의 일들을 이야기로 엮어내는 사람들인 것 같다. 읽으면서 대단하다는 생각이 들었다. 그냥 평범한 시골 동네의 이야기들을.

12. AI Agent In Action / Micheal Lanham
25년 3월에 발행된 1년밖에 안 된 책인데도 옛날 책 같다. AI가 너무 많이 다뤄지기 때문에 이미 다 어디선가 본듯한 내용이거나 AI 변화가 너무 빠르기 때문에 ChatGPT에 대한 파트는 그다지 쓸모가 없다고 느껴질 정도다. 전자도서관에 있길래 훑어 읽었다.

13. Postgres