---
title: "김상욱 교수 인터뷰를 보고"
author: "hoon"
date: "2025-06-13T12:00:00+09:00"
summary: "김상욱 교수는 삼십 년간 미시세계와 거시세계의 경계를 탐구하며, 연구란 정답을 내리는 것이 아니라 정답으로 향하는 작은 점 하나를 찍는 과정이라고 말한다. 그는 연구의 동력으로 재미와 호기심을 꼽으며, 기존의 틀에서 답을 찾을 수 없다는 확신이 새로운 길을 개척하게 만든다고 설명한다. 자신의 평생의 결과가 작은 점 하나에 불과하더라도, 그것이 전체를 완성하는 데 필수적이라는 점에서 의미를 찾는다."
toc: true
readTime: true
autonumber: true
math: false
tags: ["잡글"]
showTags: true
hideBackToTop: false
---

김상욱 교수 인터뷰를 보았다. 삼십 년간 미시세계와 거시세계의 경계라는 하나의 질문에 천착해왔다고 한다. 그가 그 거대한 질문에 궁극적인 답을 내릴 수 없을 것이며 다만 그 답으로 아주 미미한 근거, 아주 작은 점 하나를 찍는 정도일 것이라고 말했다. 여기서 월터 아이작슨의 <이노베이터>가 떠올랐다. 이노베이션이 하나의 천재에 의해 이루어진 것이 아니라, 동시다발적으로 찍히는 점들, 이 세대에서 찍은 점들과 다음 세대에서 찍은 점들, 수많은 점들이 어느 순간 하나로 이어지면서 일어난다는 이 책의 주제와 닮아있다. 김상욱 교수의 말에서 한 개인이 어떤 질문에 대해 정답을 내릴 수는 없고 단지 정답으로 향하는 점 하나를 찍어줄 수 있을 뿐이라는 확고한 과학자의 태도가 보였다.
내 평생의 결과가 고작 그 정도일 것이라는 사실을 미리 알면서도, 엄청난 강도의 노가다를 감내할 수 있는 동기는 무엇일까? 어떻게 무기력에 빠지지 않고 다시 책상 앞에 앉을 수 있을까? 김상욱 교수는 재미와 호기심이라고 대답한다.

연구 과정 자체의 재미와 호기심이라는 본질적인 동력
김상욱 교수는 학문의 길을 가는 데 있어 가장 중요한 것이 "그게 재미있어서 해야지만 제대로 하고 있다고 생각해요 자기 일을"이라고 강조한다. 어린 시절 양자역학 관련 책을 50번 읽을 만큼 물리학이 재밌고 좋았던 경험이 있었고, 연구자로서도 "기본적으로는 제가 너무 궁금해야 연구가 되더"라고 말한다. 심지어 하루 종일 연구에 몰두하다 잠들면 꿈속에서도 아이디어를 얻어 아침에 까먹을까봐 침대에서 일어나지 않고 생각을 정리한다고 한다.

2. '돌아갈 수 없는' 개척자의 태도
새로운 것을 개척하는 이들의 동기는 단순히 궁금함을 넘어서는 확신이다. 교수는 기존의 틀 안에 답이 없어서 더이상 그곳에 머무를 수 없기 때문에 미지의 공간으로 나아가는 것이라고 설명한다. 아인슈타인의 사례로, 그 역시 처음부터 뉴턴이 틀렸다고 생각하지 않았으며 전자계약과 뉴턴 역학의 모순을 해결하기 위해 전자계약을 미친듯이 공부하고 고쳐보려고 했으나 아무리 해도 고칠 수 없다는 것을 깨달은 다음에야 비로소 뉴턴이 틀린 것은 아닌가 하는 의심을 품게 되었다는 것이다. 이것은 이 안에 없어, 내가 사사시 다 뒤져봤는데 이 안엔 정답이 없다는 확신으로 이어진다. 그래서 누구도 가보지 않은 길로 나아가게 된다. 이곳에 정답이 없다고 확신한 사람은 미지의 공간에서 돌아오지 않는다. 돌아가야 그곳에 정답이 없다는 것을 이미 알고 있으니까. 미지의 공간이 주는 공포를 이기는 용감함은, 돌아갈 곳이 없다는 확신에서 나온다.

3. 부분적 기여에 대한 만족과 겸손
자신이 평생을 바쳐 이룬 것이 '고작'이라는 작은 점 하나의 불과하다는 인식이 무기력으로 이어지지 않는 것은 그 작은 점이 전체를 완성하는데 필수적이라는 이해와 겸손에서 비롯된다. 김상욱 교수는 자신의 연구를 거대한 기후 위기 연구에 비유하며 지구 전체에서 10억 개 데이터가 필요한데 내가 하나를 얻은 것이라고 말한다. 이 데이터 하나 얻는 것도 쉽지 않다. 그 어려움을 인정하면서도 그 과정 자체가 즐겁다고 말한다. 그는 수천 명의 물리학자들이 수백 년간 쌓아온 거대한 지식 체계의 한 부분으로서 기여하고 있다는 사실에 만족한다. "내가 그 답을 낼 거라고 생각하지 않아요. 내가 한 일은 되게 미묘한 일"이라고 말하는 그에게서 궁극적인 답을 내야 한다는 압박감 대신 자신에게 주어진 역할을 충실히 수행하는 것에서 의미를 찾는 태도가 보인다. 이것은 반대로 얘기하면 한 명을 신화 속 주인공으로 만들지 않으면서 그 신화를 일궈낸 모두를 존중하는 것처럼 보인다.

4. 역사적 맥락에 대한 이해
학문을 배울 때 기술적인 테크닉만 배우는 것이 아니라 역사가 중요하다고 말한다. 현재 배우는 내용이 어떤 역사적 과정을 통해 오게 되었는지, 그 근본적인 이유가 무엇인지에 대한 갈증을 스스로 해소하며 공부했던 경험은 자신이 탐구하는 문제의 중요성과 역사적 맥락을 더욱 깊이 이해하게 했다. 이것은 단순히 답을 좇는 것을 넘어 왜 이 질문이 중요한가에 대한 근원적인 이해를 통해 연구에 대한 지속적인 동기를 부여한다.

평생의 결과가 고작 작은 점 하나여도 그 점이 거대한 진실을 밝히는 데 필수적인 부분이라는 인식이 있다면 그것은 결코 허무하거나 무기력한 일이 아니다. 오히려 지적 호기심과 과정의 즐거움, 그리고 기존의 한계를 넘어설 수밖에 없다는 내적 확신, 그리고 자신이 거대한 인류의 지적 유산에 기여하고 있다는 겸손하고도 명확한 인식이 합쳐질 때, 아무리 고된 노가다라도 감내하고 다시 책상 앞에 앉을 수 있다. 답을 찾기보다 그곳으로 가는 길에 놓일 하나의 점을 찍는 것. 그것이 동기가 된다.


[물리학자 김상욱 교수가 인생을 공부하는 방법](https://youtu.be/s4p0vrFDb0k?si=E4awfHLi4U0ov2Rq)
