+++
date = '2026-01-01T18:24:11+09:00'
draft = false
title = '20260101 new year'
summary = '알아야 할 것들. 알아야 할 것만 같은 것들. 알아야 한다고 생각하는 것들. 영어, Javascript, Typescript, React, Next.js, Infrasturcture, CS Fundamentals, DL, ML, Data, Software architecture 쌓여만 가는 Must know의 목록들 앞에서 무기력해진다. 읽어야지 하고 빌려놓은 책들 사둔 책들은 쌓여만 가고 이거 해야 할 것 같아서 조금 읽고, 저거 해야 할 것 같아서 조금 읽다가 결국 완독하는 책은 한 권도 없다.'
+++

알아야 할 것들. 알아야 할 것만 같은 것들. 알아야 한다고 생각하는 것들. 영어, Javascript, Typescript, React, Next.js, Infrasturcture, CS Fundamentals, DL, ML, Data, Software architecture 쌓여만 가는 Must know의 목록들 앞에서 무기력해진다. 읽어야지 하고 빌려놓은 책들 사둔 책들은 쌓여만 가고 이거 해야 할 것 같아서 조금 읽고, 저거 해야 할 것 같아서 조금 읽다가 결국 완독하는 책은 한 권도 없다. 해야 할 것들이 너무 많다고 생각이 든다. 이것도 해야 하고 저것도 해야 하고. 영어 공부를 해야 한다고 생각해서 리스닝을 좀 하다가 그래, 난 리액트 기초 지식이 없으니까 빨리 이걸 공부해야 해 하고 React 공식 홈페이지에 들어가서 끝없는 레퍼런스 몇 번은 읽다 말고 한 번 쯤은 끝까지 해봤던 것 같기도 한 틱택토를 다시 해야 하는지 바로 React Hook를 봐야 하는지 레퍼런스를 하나하나 다 읽어야 하는지 그러다가 갑자기 엄청 무기력해졌다. 아무것도 하기 싫어졌다. 내가 이걸 다 할 수 있을까? 이걸 언제 다하지? 쉬는 날 하루에 몰아서 해야 할 것 같은 공부를 계획도 없이 생각나는대로, 손에 잡히는대로 하려니까 갑자기 모든 의욕이 사라진다. 사실 하루에 한다는 것은 말이 안 되고 하나하나 다 몇 개월에서 몇 년을 꾸준히 해야 성과가 나는 것들일 텐데, 하나만 제대로 하는 것들도 어려운데 이것들을 다 어떻게 하나.. 요즘 이런 글귀가 자주 보였는데 오리지널은 잘 모르겠지만, "우리는 우리가 하루에 할 수 있는 일은 과대평가하면서 일 년 동안 할 수 있는 일은 과소평가한다" 내 기억이 맞다면 다른 버전도 있다. "우리는 우리가 일 년 동안 할 수 있는 일은 과대평가 하면서 십 년 동안 할 수 있는 일은 과소평가한다" 무엇이 맞는 버전인지는 모르겠지만 주어진 시간 모두를 과소평가 한다는 점에서 모두 맞는 말이다. 아마 이런 말도 성립할 것이다. "우리는 우리가 십 년 동안 할 수 있는 일은 과대평가 하면서 백 년 동안...", "우리는 우리가 백 년 동안 할 수 있는 일은 과대평가하면서 ..." 끝없이 이어질지도 모른다. 아무튼 나는 내 하루를 너무 과대평가 하다가 확 짓눌려버린 것 같다. 하루종일 무기력감에서 벗어나질 못하고 있다. 그래도 하나하나 차근차근 해보자는 마음을 먹고 다시 ELOQUEN JAVASCRIPT를 읽고 있다. 자바스크립트를 알아야 타입스크립트를 알고, 리액트를 알고.. 그렇게 나아가면 되지 않을까? 한편으로 이렇게 계단식으로 가려는 게 고리타분한 학습 방법인가? 하는 생각이 든다. 링크드인에서 본 글인데 어떤 OpenAI 연구원은 대학도 나오지 않고 ChatGPT를 통한 Top-Down 학습 방식으로 OpenAI 연구원이 되었다고 하는데, 어디까지가 사실인지는 모르겠다. 오늘 언어 학습 관련 유튜브 비디오에서 이런 댓글을 봤다. "Tip for everyone learning a language: No Matter how many 'how to learn a language' videos you have watched, language learning stll requires hard work". 반드시 언어가 아니라도 어떤 분야에도 들어맞는 글이겠지. 내게 맞는 방식을 찾는 것은 중요하겠지만 그것이 Top-down이든, Bottom-Up이든 어느 쪽이든 requires hard work이 필요한 것은 마찬가지라는 것. 나는 내 하루를 너무 과대평가하지도 과소평가 하지도 않기 위해 다시 조금씩 하루하루를 기록해보려고 한다. 이것도 얼마나 갈 수 있을지는 모르겠지만. 내가 하루에 할 수 있는 양은 적지만 그것들이 모여서 얼만큼이 되는지 확인할 수 있어야 오래 지속해서 할 수 있을 것 같다. 그게 프로그래밍이든 글쓰기이든 책읽기이든. 오늘은 몇 해 전에 산 ELOQUENT JAVASCRIPT를 다시 읽고 있다. 며칠 전 John grib님 위키에서 본인은 병렬 독서와 맞지 않기 때문에 직렬 독서를 선호한다고 했는데 어쩌면 나도 그런 부류일지도 모르겠다. 당분간 직렬 독서를 시도해보려고 한다. 한 권을 완독하는 일이 많이 줄어들었기 때문이다. ELOQUENT JAVASCRIPT는 원서가 그런 것인지 번역이 그런 것인지는 잘 모르겠지만 사실 그다지 어렵지 않을 것 같은 개념도 조금 어렵게 꼬아서 설명하는 게 있는 것 같다. 이 책이 초보 프로그래머가 아니라 중금 자바스크립트 프로그래머를 위해 작성되었기 때문일지도 모르겠다. 아무튼 MDN에서도 추천하는 자바스크립트 책이라고 하니 이번 기회에 완독해볼 생각이다.
